오늘부터 잠실·삼성·청담·대치동 아파트 전세끼고 사면 최대 징역형
구청 허가 받고 집 사야
사더라도 2년 이상 실거주 의무
18㎡이하 주택은 규제 안받아
삼성힐스테이트 1단지 송파 장미 등
비규제 물건 찾는 움직임 활발
서울 대치동 은마아파트 전경.서울경제DB
서울경제 오늘23일부터 서울시 송파구 잠실과 강남구 대치·삼성·청담동 동 일대에서 집을 사려면 구청의 허가를 받아야 한다. 만약 이 지역에서 전세를 끼고 아파트를 사는 등 구청장의 허가없는 주택거래를 할 경우 최대 2년 이하의 징역 등 처벌을 받을 수 있다.
23일 서울시 등에 따르면 시가 최근 도시계획위원회에서 지정한 송파구 잠실동 강남구 삼성동·청담동·대치동 총 14.4㎢가 이날 부터 토지거래허가구역으로 묶인다. 지정기간은 오는 23일부터 2021년 6월 22일까지 1년이다. 앞서 시는 지난 17일 이 일대가 
국제교류복합지구 영동대로 광역복합환승센터 현대차GBC 등 대규모 개발사업을 앞두고 있어 주변지역의 매수심리를 자극하고 투기수요가 유입될 우려가 높다고 보고 이 일대를 토지거래 허가 구역으로 지정했다.
토지거래허가구역으로 지정되면 일정규모 이상의 주택·상가·토지 등을 거래할 때는 시·군·구청장의 허가를 받아야 한다. 만약 허가 없이 토지거래계약을 체결한 경우 2년 이하의 징역 또는 토지가격의 30% 상당 금액 이하의 벌금형에 처해진다. 특히 주거용 
토지의 경우 일단 허가를 받더라도 2년 간 실거주용으로만 이용해야 한다. 월세를 주거나 집을 되팔 수 없다.
다만 초소형 아파트는 규제 대상에서 제외됐다. 토지거래허가 규제 대상은 주거지역 18㎡ 상업지역 20㎡ 초과할 경우인데 이보다 면적이 작으면 규제를 받지 않기 때문이다. 특히 아파트 같은 공동주택의 경우 전용면적이 아닌 대지지분을 기준으로 규제
대상인지 아닌지를 판가름하기 때문에 초소형 아파트는 규제 대상이 아니다.
이에 따라 시장에서는 대치와 삼성 청담 잠실 일대에서 토지거래허가 규제를 피할 수 있는 매물 쪽으로 수요 쏠림이 일어날 가능성을 높게 보고 있다. 업계 및 대법원 인터넷 등기소에서 확인한 결과 송파구 잠실동에는 리센츠의 소형아파트 일부 
강남구 삼성동 힐스테이트 1단지에서도 일부가 대지지분 18㎡ 이하로 규제에서 자유로웠다. 리센츠 전용면적 27.68㎡는 대지지분이 13.06㎡로 18㎡에 못 미친다. 삼성 힐스테이트 1단지도 전용면적 31.402㎡가 대지지분 14.566㎡로 규제 기준 이하였다. 
잠실동에 위치한 한 공인중개사무소 관계자는 규제가 발표된 직후라 아직은 관망세라면서도 토지거래허가 대상에서 제외된 소형 평형 몸값이 벌써부터 높아지는 분위기라고 전했다.
법정동과 행정동의 차이에서 오는 풍선효과도 예상된다. 송파 장미 1 2차 아파트와 파크리오아파트는 행정동 상으로 각각 잠실6동 잠실4동이지만 법정동으로는 잠실동이 아닌 신천동이다. 부동산 규제는 법정동을 기준으로 시행되기 때문에 이들 아파트는 
토지거래허가구역에서 당연히 제외된다. 위치상으로 잠실동과 바로 연접해 있는데다 잠실의 대표 아파트 단지로 인식되고 있어 거래가 늘어날 가능성이 높다.
경매시장에서도 이번 토지거래허가구역 지정을 눈여겨보고 있다. 토지거래허가구역이라도 경매로 부동산을 취득할 경우는 규제에서 제외되기 때문이다. 실제로 앞서 토지거래허가구역으로 지정된 서울 용산구에서는 경매로 단독주택을 취득한 사례가 나왔다. 
지난 2일 서울서부지법에서 진행된 대지면적 46㎡의 단독주택은 감정가 6억 688만 6000원의 두 배에 가까운 12억 1389만 2000원에 주인을 찾았다.
장근석 지지옥션 팀장은 경매로 부동산을 취득하더라도 대출 규제는 동일하게 받지만 서울의 경우 이미 대출 규제가 엄격한 상황이었기 큰 영향은 없을 걸로 보인다며 이번에 토지거래허가구역으로 지정된 곳들은 원래 인기가 좋은 곳이었지만 이번 6·17 
대책 이후 경쟁률이 더 높아질 것으로 예상된다고 전했다.
롯데·신세계·신라免 재고 명품 200억+α 푼다빅3 면세 전쟁종합
신세계 이어 롯데·신라도 재고 면세품 국내 판매최대 60% 할인
롯데온 23일 신라 25일롯데百 26일 업계 최초 오프라인 판매
서울뉴스1 최동현 기자  신세계·롯데·신라면세점 빅3가 일제히 재고 면세 명품 국내 판매에 돌입한다. 물량은 200억원+α 할인률은 최대 60%에 이른다.
첫 시작은 지난 22일 신세계가 끊었다. 롯데는 23일 신라는 25일 각각 해외 명품 판매를 시작한다. 롯데백화점은 26일 업계 최초로 오프라인 판매를 개시한다.
롯데온 23일 해외 명품 50개 브랜드 할인신라免은 25일 개시
23일 유통업계에 따르면 롯데온ON은 이날 오전 10시부터 롯데면세점 해외 명품 50여개 브랜드의 재고 물량을 시중가 대비 최대 60% 할인된 가격에 판매한다.
롯데온이 판매하는 재고 면세 명품 브랜드는 이날 판매 개시와 함께 공개된다. 롯데쇼핑 관계자는 각 명품 브랜드와의 계약상 이유로 판매 개시 전에는 브랜드를 공개하지 않는다며 가방 선글라스 등 패션 잡화가 주를 이룰 것이라고 귀띔했다.
롯데온과 롯데면세점은 이날부터 총 100억원 상당의 해외 명품을 국내에 순차 판매할 예정이다. 롯데백화점은 26일 대한민국 동행세일 시작일에 맞춰 오프라인 최초로 백화점·아울렛 8개점에서 명품 판매를 시작한다.
오프라인 매장은 롯데백화점 노원점 영등포점 대전점 3개점 롯데프리미엄아울렛 기흥점 김해점 파주점 광주수완점 이시아폴리스점 5개점이다.
신라면세점은 오는 25일부터 총 100억원 상당의 해외 명품 40여개 브랜드 상품을 최대 40% 할인 판매한다.
신라면세점은 이날 오전 10시부터 자체 여행상품 중개 플랫폼 신라트립shillatrip을 통해 프라다 발렌시아가 몽클레어 투미 오프화이트 등 수입 패션 잡화를 정상가 대비 30~40% 싸게 판매할 예정이다.
대표 브랜드는 프라다 발렌시아가 몽클레어 등 수입 명품과 투미 토리버치 마이클 고어스 등 매스티지Masstige·가격은 명품에 비해 저렴하지만 품질은 명품에 근접한 상품 메종 마르지엘라 아미 마르니 오프화이트 등 인기 컨템포러리 등이다.
신세계 2차 판매에도 품절 흥행면세업계 가뭄 해소될까
이번 재고 면세품 국내 판매는 코로나19의 직격탄을 맞은 면세업계를 지원하기 위해 정부가 한시적으로 규제를 풀면서 가능했다. 관세청은 지난 4월29일 6개월 이상 장기재고품에 대해 한시적으로 국내 판매를 허용했다. 판매 기한은 올해 10월29일까지다.
면세업계는 이번 재고품 판매를 통해 뚝 떨어졌던 매출이 일부 되살아날 것으로 기대한다. 한발 먼저 재고 면세품 판매에 나섰던 신세계인터내셔날이 1차 판매와 2차 판매 모두 첫날부터 90% 이상의 물량이 동나는 품절 흥행을 이어가고 있어서다.
신세계인터내셔널은 지난 3일 업계 최초로 공식 온라인몰 에스아이빌리지S.I.VILLAGE를 통해 재고 면세품 판매에 나섰다가 단 6시간 만에 93%의 상품이 품절되는 대박을 터뜨렸다.
이어 22일 개시한 2차 판매에서도 총 품목 280개 중 250개92%가 첫날에 모두 소진됐다. 현재 신세계인터내셔날은 신세계면세점과 추가 물량 확보를 논의 중이다.
재고 명품의 인기가 시장 기대를 훨씬 웃돌면서 소비자들의 관심도 덩달아 높아지고 있다. 신라면세점이 지난 19일 재고 면세품 판매 계획을 예고하자 신규 가입회원이 무려 20배 폭증하기도 했다.
신라면세점 관계자는 지난 19일부터 사흘간 신라인터넷면세점 가입자가 전주 동요일보다 20배 넘게 증가했다며 신규 모바일 애플리케이션 설치 횟수도 9배 급증했다고 귀띔했다.
신라면세점은 상품 주문 후 7일 안에 배송을 받을 수 있도록 통관 절차를 간소화했다. 신세계인터내셔날이 지난 3일 재고 면세품에 대한 국내 판매를 시작했지만 발송은 12일이 소요된 선례를 고려한 것으로 풀이된다.
롯데쇼핑 관계자도 롯데온에서 판매하는 롯데면세점 명품 재고는 롯데면세점이 직접 수입한 정품이라며 통관 절차까지 롯데면세점이 맡아 진행한 후 배송하기 때문에 신뢰성과 편의성이 보장된다고 설명했다.
Close-up 일본의 히노마루 연합 정부 주도 기업 몰락의 교훈


일본 정부와 민간이 관민官民일체로 1조엔약 11조4000억원을 쏟아부은 여객기 국산화 사업 스페이스제트가 좌초 위기에 놓였다.

이 사업을 주도하는 미쓰비시항공기는 지난 15일 개발 인력과 조직을 대폭 축소한다고 발표했다. 전체 직원 2000명의 절반인 1000명을 감원한다. 사장은 지난 2월 사임했는데 지난 5년간 3번째 교체다. 해외 사무소도 대부분 폐쇄키로 했다.

스페이스제트는 2000년대 중반 일본의 산업통상자원부 격인 경제산업성 주도로 시작된 국가 프로젝트였다. 일본의 산업 역량을 결집해 90석 규모의 소형 여객기를 국산화하겠다는 목표로 2008년 공식 출범했다. 원래 개발비는 1500억엔 납품 예정일은 2013년이었다. 그러나 개발비는 당초의 7배인 1조엔까지 늘었고 납품일도 6번이나 연기를 반복해 계획보다 9년 늦어진 2022년으로 미뤄졌다. 여기에 코로나 사태까지 터졌다. 적자 누적에 제품을 사줄 시장마저 사라지면서 사업 자체가 공중분해될지도 모른다는 우려가 일본 내에서도 나오고 있다.



무너지는 일본 항공 산업 국산화

일본의 항공기 산업에 대한 꿈은 남달랐다. 2차 대전 초기에 미쓰비시중공업이 만든 제로 전투기가 당시 미국 전투기를 성능으로 압도했을 만큼 항공기 개발의 역사도 길다. 그러나 패전 후 미 군정이 7년간 항공기 생산·개발을 금지하면서 타격을 입었고 산업 기반도 무너졌다.

2008년 출범한 스페이스제트 사업은 일본의 자존심을 세워주는 사업이었다. 정부가 개발비의 3분의 1인 500억엔을 대고 미쓰비시중공업이 자회사인 미쓰비시항공기를 설립해 사업을 주도키로 했다. 주요 출자자는 미쓰비시중공업 도요타자동차 스미토모상사 미쓰이물산 일본정책투자은행 등으로 관민일체의 야심 찬 프로젝트였다. 그러나 사업은 뜻대로 되지 않았다. 당초 2013년 납품할 예정이었지만 5차례 연기 끝에 올해로 미뤄졌고 다시 지난 2월 2022년까지 연기한다는 6번째 발표가 나왔다.

계획이 차질을 빚으면서 적자도 눈덩이처럼 불어나고 있다. 미쓰비시항공기의 모기업인 미쓰비시중공업의 올해 실적 보고서에 따르면 스페이스제트 사업의 적자는 2018년 852억엔에서 작년 2633억엔까지 확대됐다. 올해는 인력·비용을 대폭 줄여 적자 폭을 줄인다는 계획이지만 그래도 1300억엔 적자를 예상하고 있다. 최근 3년간의 적자만 4785억엔약 5조4000억원에 달한다. 스페이스제트의 실적 부진 때문에 미쓰비시중공업도 작년에 20년 만에 처음 적자를 기록했다.

사업 채산성에 대한 회의적 시각은 그동안 꽤 있었다. 민항기 시장은 장거리 국제노선을 중심으로 하는 중·대형기130석 이상와 상대적으로 짧은 거리를 다니는 소형기130석 미만로 나뉘는데 스페이스제트는 소형기 중에서도 좌석이 100석 이하인 리저널 제트기에 속한다. 리저널제트기 시장은 전체 민항기 시장의 5%에 불과하다. 그런데도 일본은 작은 여객기로 시작해 전체 항공기 산업을 키워나가겠다며 신규 시장 진입을 시도했다.

게다가 리저널 제트기 시장의 80%를 장악한 캐나다 봄바디어와 브라질 엠브라에르를 각각 에어버스와 보잉이 인수하면서 시장에 철옹성이 구축됐다. 중국까지 리저널 제트기와 중형 여객기를 개발해 자국 중심으로 보급에 나서면서 스페이스제트의 입지는 더욱 좁아졌다.

반도체·LCD 연합에 이어 세 번째 실패로 끝나나
일본 정부 주도로 만든 기업 연합을 뜻하는 히노마루日の丸 연합의 위기는 이번이 처음은 아니다. 지난 20년 동안 세 번의 실패가 있었다. 일본은 1999년 NEC·히타치제작소의 D램 사업을 통합해 엘피다메모리를 창립했다. 당시 반도체 시장을 장악해가던 한국을 타도하고 1980~1990년대 반도체 산업의 영광을 재현하려는 것이었다. 2003년에는 미쓰비시전기의 D램 사업까지 흡수해 덩치를 더 키웠지만 시간이 흐를수록 패색이 짙어졌다. 일본 정부는 2009년 엘피다에 공적 자금 300억엔을 투입하며 지원에 나섰으나 결국 엘피다는 2012년 파산을 신청했고 2013년 미국 마이크론에 흡수돼 사라졌다.

엘피다가 파산한 2012년엔 소니·도시바·히타치의 LCD 사업부를 통합해 재팬디스플레이JDI를 만들었다. 반도체와 마찬가지로 한국에 밀리자 정부 주도로 각 기업의 LCD 사업을 모아 승부하겠다는 의도였다. 그러나 수천억엔을 신규 투자했는데도 한국을 따라잡지 못했고 결국 애플과의 납품 계약까지 잘못되면서 적자가 산더미처럼 커졌다. 경영난 끝에 JDI는 LCD 사업을 대폭 축소했고 올 들어 주력 공장까지 매각했다.

1964년 도쿄올림픽 영광 재현하려던 아베의 꿈 무산
스페이스제트 사업은 일본인에게 1964년 도쿄올림픽의 영광을 떠올리게 한다. 일본은 1962년 전후 최초의 국산 프로펠러 여객기 YS-11의 첫 비행에 성공했다. 당시에도 관민출자회사인 일본항공기제조가 개발을 맡았다. YS-11은 1964년 도쿄올림픽의 성화 봉송에 사용됐는데 1964년 운행을 시작한 세계 최초의 고속철 신칸센新幹線과 더불어 일본 국민에게 전후 부흥의 상징이었다. YS-11은 이후 제트여객기에 밀려 1973년 생산이 중단됐고 2006년 운항 중단됐다.

스페이스제트는 아무리 늦어도 도쿄올림픽이 열리는 올해 전에 납품 완료될 예정이었다. 올림픽이 예정대로 개최됐더라면 1964년에 이어 또 한 번 자국산 여객기가 성화 봉송에 사용될 수도 있었다. 1964년 초등학교 4학년생으로 도쿄올림픽을 경험했던 기억을 최고로 꼽는 아베 일본 총리가 또 한 번 일본 부흥의 영광을 세계에 알리는 데 최적의 소재가 될 터였다.

그러나 면밀한 분석이 결여된 채 시작된 이 정부 주도 프로젝트는 소중한 세금과 기업 자원만 낭비된 채 재앙으로 끝날 가능성이 높다는 분석이 나온다. 정부가 세금을 써서 경쟁력 떨어지는 기업을 통합시킨들 민간의 리더십이 안받쳐주면 좋은 결과를 기대하기 어렵다는 의견도 있다. 2017년 미쓰비시중공업의 미야나가 슌이치 사장현 회장은 이렇게 후회했다. 개발에 들어가기 전에 정보 수집과 위험 분석에 대해 좀 더 공부했어야 했다.

히노마루日の丸 ひのまる 연합

태양을 본뜬 붉은 동그라미라는 뜻으로 일본 국기인 일장기日章旗·일본어로 닛쇼키의 별칭. 히日는 태양 마루丸는 둥근 모습을 뜻한다. 일본인들은 국가적인 것을 강조할 때 히노마루라는 단어를 즐겨 사용한다. 일본이 외국에 맞서 정부 주도로 만든 기업연합을 히노마루연합이라고 부른다.

최원석 국제경제전문기자
강남서 전세 낀 집 살 수 있나?국토부 예외적 허용
국토부 허가구역 내 예외사항 발표
이데일리 강신우 기자 국토교통부는 지난 17일 주택시장 안정을 위한 관리방안을 통해 발표한 서울 강남·송파구 일대 토지거래허가구역 지정과 관련한 예외사항을 23일 발표했다.


김현미가운데 국토교통부 장관이 지난 17일 정부서울청사 브리핑실에서 주택시장 안정을 위한 관리방안을 발표하고 있다.사진연합뉴스
다음은 국토부와의 예외사항 관련 일문일답

-전세를 낀 주택을 구매할 수 있나.

△주거용 토지는 2년간 자기 거주용으로 이용해야 한다. 해당 주택에 임대차 계약기간이 남아 있는 경우에는 원칙적으로 토지거래계약허가를 받을 수 없다.

다만 허가를 받더라도 실제로 토지를 취득소유권 이전하기까지는 일정기간통상 2~3개월이 소요되기 때문에 토지 취득시점이 도래하기 이전까지 임대차 계약기간이 종료되는 경우라면 예외적으로 허가 신청이 가능하다.

이를테면 토지거래계약허가 신청 후 허가증이 나오면 계약 체결계약금 지급을 하고 세입자가 빠지는 시점에 잔금을 완납 소유권 이전하면 된다.

허가 신청시 토지이용계획서에 작성한 잔금 납부일이 통상적인 계약관행 내약 2~3개월에 있고 신청인이 잔금 납부일까지 해당 임대차 계약이 만료된다는 것을 객관적으로 소명하면 허가권자의 판단 하에 허가 받을 수 있다.

-상가 구매 후 임대를 놓을 수 있나.

△건축법 시행령에 따른 제1·2종 근린생활시설의 경우 취득 후 직접 이용보다는 임대수익 확보가 주된 목적인 경우가 많음을 감안해 건축물을 취득해 실제로 이용하는 자가 해당 건축물의 일부를 임대할 수 있도록 자기경영 원칙의 예외를 인정하고 있다.

따라서 토지거래계약허가 신청인이 제1·2종 근린생활시설 내 일정 공간을 직접 이용하는 경우 허가권자의 판단에 따라 여타 부분에 대한 임대 제공이 가능하다.

다만 신청인이 자기경영을 하는 공간과 임대를 하려는 공간은 구분 소유 등으로 분리돼 있어야 하며 신청인은 허가 신청 시 토지이용계획서에 구체적인 임대계획을 작성해 제출해야 한다.

-주택 구매 후 셰어하우스처럼 일부 임대를 할 수 있나.

△건축법 시행령에 따른 단독주택다중주택·공관 제외과 공동주택기숙사 제외의 경우에도 해당 건축물의 일부 임대가 가능하도록 자기거주 원칙의 예외를 인정하고 있다.

따라서 토지거래계약허가 신청인이 해당 단독·공동주택에 실제로 거주하는 경우라면 직접 이용하지 않는 일부 공간에 대해서는 허가권자의 판단 하에 임대 목적으로 활용하는 것이 가능하다.

다만 실제로는 주택 전체를 임대하면서 일부임대를 가장하는 등 제도를 악용하는 문제가 발생하지 않도록 이용실태 조사 등을 통해 이용의무 준수 여부를 철저히 단속해 나갈 계획이다.

-부부나 가족이 지분으로 부동산을 살 때 허가 받을 수 있나.

△2인 이상이 지분을 공유하고 있는 공유지 거래의 경우 지분별로 허가대상면적 여부를 판단하는 것이 원칙이다. 다만 부부?가족 등 세대 구성원이 공유지분을 각각 취득하는 경우에는 동일인의 취득으로 간주 취득한 공유지분 면적 전체를 합산하여 허가대상면적 여부를 판단한다.

-기존 주택 보유자가 신규주택을 살 수 있나.

△주택을 보유한 경우에도 신규주택 취득 목적으로 토지거래계약허가를 신청할 수 있으나 이 경우 허가를 신청하면서 당해 지역에 거주해야 할 사유 또는 자기거주용 토지 또는 주택을 추가적으로 취득해야 하는 사유를 구체적·객관적으로 소명해야 한다.

허가구역이 속한 시특별시·광역시 포함?군 또는 연접 시·군에 거주하는 매수자로서 주택을 보유한 경우에는 위의 소명 외에 기존 주택의 처리계획서매매·임대 등를 제출해야 한다.

-생애 첫 분양주택을 전세 놓을 수 있나.

△주택법 제54조에 따라 주택 사업 주체가 주택을 공급하는 경우 등은 허가 대상에서 제외된다. 따라서 향후 허가구역 내에서 신규로 주택을 분양받는 수분양자의 경우 허가에 따르는 2년 간 실거주 의무를 부과받지 않으며 자유로운 전세계약 체결이 가능하다.

-오피스텔은 자유롭게 매매가능 한가.

△오피스텔도 대지지분면적이 허가 기준면적상업지역 20㎡ 등을 초과하는 경우라면 토지거래계약허가를 받아야 한다. 허가 신청 시 오피스텔의 이용목적주거용 경영용 등을 토지이용계획서에 명시해야 하며 허가받은 이후에는 2년 간 자기거주 또는 자기경영 의무를 이행해야 한다.

국토부는 토지거래허가구역 발표 이후의 실거래 신고건에 대해서는 자금조달계획서 및 증빙자료를 면밀히 검토해 불법증여 등 이상거래 여부를 철저히 확인하고 아울러 허가 회피목적의 계약일 허위작성 등이 있는지 등에 대해서도 집중 조사할 계획이라고 했다.

강신우 yeswhy@edaily.co.kr
반값 명품 구매 몰리자 롯데ON 또 먹통
오전 10시부터 약 20분 간 접속 불가해
지난 4월 28일 서비스 론칭 당일에도 접속 어려워
SI빌리지 서버 폭발 사례에도 대비 미흡 지적

오전 10시 19분 현재 접속이 불가능한 롯데온사진롯데온 페이지 캡쳐
이데일리 김무연 기자 롯데그룹의 계열사 통합 유통 모바일 플랫폼 롯데ON이하 롯데온이 다시금 먹통이 됐다. 이날부터 풀리는 면세상품을 구입하기 위해 롯데온에 사람이 몰렸기 때문으로 분석된다.

23일 관련 업계에 따르면 롯데면세점은 이날 오전 10시부터 해외 명품 50여 개 브랜드의 재고 물량 판매를 시작했다. 마음방역명품세일이라는 테마로 진행하는 이번 행사에선 해외명품 50여개 브랜드 면세 상품을 시중가 대비 최대 60%가량 저렴한 가격에 구입할 수 있다.

그러나 면세물품 판매가 시작한 이날 오전 10시부터 약 20분 간 롯데온 접속이 불가능했다. 면세품 구입에 대한 높은 관심으로 서버 수용 인원 이상의 인원이 몰리면서 앱 자체가 먹통이 된 것으로 풀이된다.

롯데온의 서버 불안 문제는 롯데온 론칭 때부터 지속적으로 제기됐다. 지난 4월 28일 오전 10시 서비스를 시작한 롯데온은 서비스를 시작하자마자 접속 장애 현상이 발생해 그 날 정오까지 접속이 불가능했다. 이후도 앱의 안정성이나 속도 문제에 대한 소비자들의 불만이 나왔다.

특히 면세품 구입을 위해 소비자가 몰려 서버에 과부하가 걸릴 수 있음을 예견할 수 있었음에도 대응에 소홀했단 지적이다. 앞서 지난 3일 신세계인터내셔날의 공식 인터넷 쇼핑몰 에스아이빌리지S.I. Village 역시 반값 명품을 구매하기 위해 몰린 고객들로 트래픽이 폭주하며 서버가 다운됐다. 이에 따라 신세계인터내셔날은 1차 판매 때 몰린 트래픽을 대비 감안해 서버를 최대로 증설했다.

한편 롯데면세점은 오는 26일부터는 롯데백화점과 아울렛 등 오프라인 채널에서도 10개의 해외명품 브랜드를 판매할 계획이다. 정부가 내수경기 활성화를 위해 기획한 대한민국 동행세일 기간에 맞춰 롯데백화점 노원점 영등포점 대전점과 롯데아울렛 파주점 기흥점 김해점 이시아폴리스점 광주 수완점 등 8개 지점에서 면세점 상품을 판매할 예정이다.

김무연 nosmoke@edaily.co.kr
오늘 면세점 재고 푼 롯데온 먹통 신라도 가입자 20배 폭증
면세업계 1~2위 롯데와 신라의 재고 면세품 판매가 23일부터 본격적으로 개시된다.

롯데쇼핑의 통합온라인몰 롯데온은 이날 오전 10시부터 롯데면세점 명품 재고 100억원어치를 판매했다. 이날 오전 일찍부터 소비자가 몰리면서 10시 30분까지 사이트 접속이 되지 않았다. 롯데쇼핑 관계자는 별도 준비한 명품페이지에 접속자가 과도하게 몰려 서버가 잠시 중단이 됐다고 말했다.

롯데는 마음방역명품세일이라는 주제로 실시되는 이번 행사에선 해외 명품 50개 브랜드 상품을 시중가 대비 최대 60% 판매한다. 행사 시작 몇 분 만에 할인율이 높은 인기 제품은 동났다. 11시 현재 끌로에와 페라가모 대부분의 가방은 품절로 표시돼 있다.

23일 롯데온에서 판매하는 명품 중 할인율이 높은 제품은 행사 시작 몇 분만에 동났다. 롯데온 캡처
롯데백화점도 오는 26일부터 8개 백화점과 아웃렛에서 오프라인으론 처음으로 재고 면세품 판매에 나선다. 앞서 롯데백화점 노원점 롯데프리미엄아울렛 기흥ㆍ파주점은 25일 프리오픈 행사를 연다. 롯데면세점은 롯데온에서 판매한 금액의 0.5%를 코로나19 피해 극복을 위해 힘쓰고 있는 의료진에게 기부할 예정이다.

신라면세점에선 25일부터 면세점 재고를 판매한다. 사진 신라면세점
신라면세점도 오는 25일 오전 10시부터 자체 온라인 플랫폼 신라트립에서 재고 면세품 1차 판매를 개시한다. 지방시와 펜디 프라다 등 20여개 브랜드 제품이 판매되며 발렌시아가 발렌티노 발리는 추후 2차 판매에 포함될 예정이다. 신라에서 파는 제품의 가격은 면세점 정상 대비 30~40% 할인된 수준이다. 신라면세점은 자체 보증서를 발급해 애프터서비스AS와 환불ㆍ교환을 편리하게 할 방침이다. 신라인터넷면세점 신규 가입자 수는 면세품 판매가 알려진 지난 19일 이후 3일간 전주 같은 요일12~14일 대비 20배 이상 늘었다.

이번 주 신라와 롯데가 판매하는 면세품 규모는 각각 200억원씩 총 400억원어치에 달한다. 앞서 관세청은 코로나19 사태로 매출이 급감한 면세 업계를 지원하기 위해 6개월 이상 팔리지 않은 장기 재고품을 대상으로 10월 29일까지 내수 통관 판매를 한시적으로 허용했다. 재고 면세품 내수 판매에서 통관 절차가 복잡한 화장품이나 향수 주류 건강식품 등은 제외됐다.

전영선 기자 azul@joongang.co.kr
맥주 사려면 신분증 보여주세요 폰 바코드 찍을게요
머니투데이 정혜윤 기자 CU·GS25. 이동통신 3사와 업무협약신분증 없어도 모바일로 간편하게 성인인증 가능 


사진제공BGF리테일
앞으로 편의점 신분 확인을 스마트폰으로 할 수 있다.

CU를 운영하는 BGF리테일과 GS25를 운영하는 GS리테일은 SK텔레콤 KT LG유플러스 이동통신 3사와 업무협약을 체결하고 모바일 운전면허증 확인 서비스를 시행한다고 23일 밝혔다. CU는 22일부터 GS25는 24일부터 서비스를 시작한다.

모바일 운전면허증 서비스는 과학기술정보통신부가 지난해 9월 규제 샌드박스 심의를 통해 모바일 운전면허증을 임시 허용한 이후 9개월 만에 처음 실생활에 적용된 것이다.

이는 개인의 운전 자격을 비롯해 나이 등의 신원 확인이 필요한 경우 모바일을 통해 사용·검증할 수 있는 신분 인증 서비스다.

해당 서비스를 통해 편의점에서 담배 술 등 19세 미만 구매 불가 상품 판매 시 모바일에 저장된 QR코드나 바코드 스캔으로 보다 빠르게 신분 확인을 할 수 있다.

편의점업계는 신분 확인 절차가 보다 간소화되고 근무자와 고객 간 불필요한 오해 없이 명확하게 본인 인증이 이루어질 수 있을 것으로 기대했다.

사진제공GS리테일

모바일 운전면허증 확인 서비스는 이동통신 3사가 공동운영하고 있는 PASS패스 앱을 기반으로 한다. PASS 앱은 3000만이 사용하고 있는 본인 인증 서비스로 휴대폰 내 안전 영역에 정보를 저장해 위변조·탈취가 불가능하다.

PASS 앱에 저장된 신분 정보는 POS 시스템과 경찰청 도로교통공단의 운전면허정보 자동 검증 시스템과 실시간으로 연동돼 별도 단말기 없이 상품 결제 중에도 고객의 미성년자 여부를 확인할 수 있다.

PASS 앱에서 지문이나 Pin 번호로 면허증 진위 및 신청자 동일인 여부가 확인돼야 등록이 되기 때문에 신분증 도용과 개인정보 유출이 원천적으로 차단된다.

송지택 BGF리테일 송지택 혁신부문장은 생활 속 가장 가까운 소비 채널인 편의점에 모바일 신분 확인 서비스가 도입됨으로써 고객점포 운영의 편의를 획기적으로 개선할 수 있을 것이라고 말했다.

한편 CU는 모바일 운전면허증 확인 서비스 시행을 기념해 22일부터 SNS 이벤트를 진행하고 있다. 해당 서비스를 이용한 후 받은 영수증에 나와 있는 인증번호 뒤 9자리와 점포명을 CU 공식 페이스북 인스타그램 이벤트 게시물에 댓글로 남기면 선착순 총 100명에게 CU 모바일상품권5천원권을 증정한다.
집 비워달래요재건축 2년 거주 날벼락 세입자 때렸다
2년 거주해야 분양권 받아

대치은마·성산시영 집주인들
들어가 살겠다 매물 거둬들여

학군 좋고 전셋값 저렴했는데
전세 씨마르고 가격 상승 우려

국토부 임대사업자만 예외 검토
해외·지방 소유자 구제 힘들 듯

6·17 부동산 대책으로 2년 실거주 요건이 생기면서 전세 계약을 연장하지 않으려는 재건축 집주인이 늘고 있다. 사진은 대표적인 강남 재건축인 대치동 은마아파트. 김범준 기자 bjk07@hankyung.com

재건축 단지에 대한 2년 실거주 요건이 생기면서 세입자들의 불안감이 커지고 있습니다. 재건축은 그나마 전셋값이 싼 편이었는데 이제 전세 물량 자체가 없어질까 걱정입니다.대치동 은마아파트 세입자

정부가 지난 17일 내놓은 부동산 대책에서 재건축 조합원이 2년 실거주를 해야 새 아파트를 받을 수 있게 하면서 전세시장 불안이 커지고 있다. 당장 전세 기간이 만료되는 세입자에게 집을 비워 달라고 통보하는 집주인이 잇따를 조짐이다. 요건을 맞추기 위해 실제 입주하거나 빈집에 전입신고만 하는 꼼수를 쓰기 위해서다.

갈 곳 잃은 전세 세입자


정부의 6·17 부동산 대책에 따르면 정부는 수도권 투기과열지구의 재건축 아파트에서 2년 이상 거주한 조합원에게만 분양 신청을 허용하기로 했다. 도시 및 주거환경정비법도정법이 개정되는 올해 말까지 조합설립 인가 신청을 하지 못한 단지가 대상이다. 요건을 채우지 못한 조합원은 새 아파트를 받지 못하고 현금청산을 받아야 한다. 조합원은 재건축 아파트를 팔지 않는 한 무리를 해서라도 실거주할 수밖에 없다. 부동산114에 따르면 2년 실거주 요건에 해당할 초기 재건축 아파트는 전국 100개 단지약 8만 가구에 달한다. 대표적인 강남 재건축인 대치동 은마아파트 강북 최대 재건축 단지인 마포구 성산시영 등이 여기에 포함된다.


재건축 아파트는 상대적으로 전셋값이 낮아 세입자의 선호도가 높았다. 주차 등 실거주 환경이 열악하다고 하지만 은마 전세는 학군을 위해 대치동에 들어가려는 세입자에게 구세주 같은 존재였다. 현재 은마 전용면적 77㎡의 매매 시세는 19억원 정도인데 전셋값은 5억3000만원 정도로 전세가율이 28% 정도에 그친다. KB부동산 기준 지난달 서울 전체의 전세가율 54.8%보다 크게 낮다.

반대로 집주인은 전세보증금이 그리 많지 않기 때문에 2년 동안 세입자를 받지 않고 빈집으로 둔 채 가끔 왕래하면서 2년 거주 요건을 채우는 게 큰 무리가 되지 않을 수 있다는 얘기다. 결국 세입자가 살 수 있는 전세 매물이 줄어드는 게 불가피하다.

대치동 A공인 관계자는 은마 등 재건축 소유주 사이에서 전세를 준 집에 직접 살겠다는 뜻을 밝히는 사례가 늘고 있다며 물량이 줄면서 전세 가격도 강세를 보일 조짐이라고 말했다. 성산시영 세입자 B씨는 곧 전세 계약 만기가 다가오는데 집주인이 2년 실거주 요건을 채워야 하기 때문에 연장하지 않겠다고 한다며 이번 대책으로 세입자들이 갈 곳이 없어지고 있다고 하소연했다.

해외 및 지방 거주자 예외 안 될 듯

재건축 아파트 소유주들의 불만도 커지고 있다. 22일 청와대 국민청원 게시판에는 재건축 2년 이상 거주 요건 정책안에 대한 개선 요청 등 대책 개선 청원이 잇따르고 있다. 한 청원인은 직장과 자녀 교육 등 이유로 지방에 전세로 살고 있지만 자녀의 대학 진학 시기 등을 염두에 두고 서울 재건축을 매입한 1주택자라며 한동안 서울로 이사할 수 없어 아파트를 강제 처분해야 하는 상황이라고 토로했다.

그러나 국토교통부는 해외 및 지방에 거주하는 재건축 소유주에 대한 예외 적용에는 부정적인 입장을 보이고 있다. 국토부 관계자는 재건축 완료까지는 통산 10년 이상 걸리기 때문에 해외 및 지방 거주자도 2년 실거주할 시간은 충분하다고 본다며 대책의 근본 취지를 훼손하는 예외 규정은 바람직하지 않다고 말했다. 민원에 떠밀려 성급하게 예외 규정을 두지는 않겠다는 뜻을 명확히 한 것이다.

다만 임대사업자에 대해 예외 규정을 둬야 한다는 것엔 어느 정도 공감하는 것으로 전해졌다. 정부 권유로 임대사업을 한 소유주가 불이익을 받는 것은 문제라는 인식이다. 국토부 관계자는 임대사업자의 잔여 임대 기간 등 구체적인 현황 조사를 거쳐 규정 적용의 예외를 검토할 것이라고 밝혔다. 예외 규정은 관련 도정법 개정이 이뤄지는 연말께 나올 것으로 전망된다.

권대중 명지대 부동산학과 교수는 부동산 투기를 목적으로 구입한 게 아니라면 임대사업자는 물론이고 직장 등을 이유로 해외나 지방에 거주하는 재건축 소유주도 구제할 필요가 있다고 말했다.

심교언 건국대 부동산학과 교수는 무리한 규제가 재건축 가격을 잡겠다는 목적은 달성하지 못하고 애먼 세입자들만 괴롭힐 것으로 우려된다고 강조했다.

정연일장현주 기자 neil@hankyung.com
특허 지켰다LG전자 유럽社 상대 냉장고 소송서 이겨
獨법원 베코·그룬디히 LG 기술 무단 사용말라

LG전자 양문형 냉장고 도어 제빙 시스템. LG전자 제공.

LG전자는 터키 가전업체 베코Beko와 그룬디히Grundig를 상대로 제기한 냉장고 관련 기술 특허침해금지 소송에서 승소했다고 23일 밝혔다.

LG전자에 따르면 독일 뮌헨지방법원은 지난 19일 베코와 그룬디히에 LG전자의 양문형 냉장고 도어 제빙 기술을 무단으로 사용하지 말라며 LG의 손을 들어줬다.

앞서 LG전자는 지난해 9월 베코와 그룬디히가 자사의 양문형 냉장고 도어Door 제빙 독자기술을 무단으로 사용하고 있다며 소송을 제기했다.

도어 제빙 기술은 냉동실 내부에 있던 제빙기와 얼음 저장통 얼음을 옮기는 모토 등 제빙 관련 부품을 냉동실 문에 배치해서 냉동실을 더 넓게 쓸 수 있도록 한다.

이번 LG전자 승소 판결로 베코와 그룬디히가 침해한 기술을 적용한 냉장고는 독일에서 판매 금지된다.

베코와 그룬디히는 터키 가전업체 아르첼릭의 자회사로 LG전자는 아르첼릭을 상대로도 도어제빙 기술 특허침해 금지소송을 제기했다.

LG전자는 냉장도 도어제빙 기술 관련 등록 특허를 400여건 보유하고 있다.

전생규 특허센터장부사장은 회사가 보유한 특허를 정당한 대가없이 무단으로 사용하는 것에 대해 앞으로도 단호하게 대응하겠다고 말했다.

노정동 한경닷컴 기자 dong2@hankyung.com